Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Zodiker und erzählen jede Woche
eine Geschichte aus der Geschichte. Und wir machen das immer abwechselnd für alle,
die neu dazugekommen sind. Also eine Woche erzählt mir Richard was, die andere Woche erzähle ich ihm
was. Und die Tradition will es, dass wir immer in der aktuellen Folge über die Folge in der Vorwoche
sprechen, Richard. Und da habe ich was erzählt. Weißt du noch, worum es ging?
Ja, du hast die Geschichte von Ivar Kröger erzählt, dem Streichholzkönig. Dem Streichholzkönig der
20er und 30er Jahre, der leider am Ende seines Lebens kein König mehr war.
Sehr schön zusammengefasst, Richard. Dann würde ich sagen, starten wir in die Folge für diese
Woche. Und ich bin gespannt, was du vorbereitet hast. Und lehne mich mal zurück.
Daniel, du hast es nicht erwähnt dezidiert in der letzten Episode, wo wir uns jetzt befinden. Also
hast du nicht gesagt, jetzt springen wir wieder nicht weit weg vom 19. Jahrhundert oder so. Sondern
du hast es einfach gemacht und bist im 20. Jahrhundert gelandet. Und wir springen jetzt, im
Gegensatz dazu, sehr weit zurück. Wir springen nämlich in die Antike.
Ah, sehr schön. Da waren wir schon lange nicht mehr.
Da waren wir schon lange nicht mehr. Aber jetzt so richtig. Jetzt springen wir in die Antike und
wir bleiben auch die ganze Zeit in der Antike während dieser Episode. Es wird nicht herum
gesprungen. Genauer befinden wir uns in der Zeit von Caligula, Claudius und Nero. Aber obwohl ich
diese drei Herren jetzt genannt habe, es geht in dieser Episode nicht um diese Herrscher, sondern
es geht um eine Schwester, um eine Nichte, um eine Frau und eine Mutter dieser Herren.
Aha. Alle sind eine Person, oder?
Und es ist alles eine Person. Und ich weiß nicht, ob du sie kennst, aber diese eine Person ist
Agrippina.
Agrippina. Sehr schön, ja.
Agrippina. Ist die Agrippina ein Begriff?
Nur namentlich, aber ich verbinde wenig mit ihr.
Sehr gut. Das werden wir jetzt ändern und zwar ausführlichst. Denn wir beschäftigen uns mit
Agrippina, wir beschäftigen uns mit ihrem Leben und wir beschäftigen uns auch mit der Tatsache,
dass sie wahrscheinlich eine der wichtigsten und interessantesten Frauen dieser Zeit oder
eigentlich fast der Antike ist.
Ich bin sehr gespannt.
Sehr gut. Einleitend natürlich, dann sollte man so ein bisschen die Eckdaten abklopfen,
wer genau eigentlich Agrippina ist, woher sie kommt, wer ihre Eltern waren etc. Und zu diesen
Behufe habe ich mir Verstärkung geholt. Und zwar habe ich mir Verstärkung geholt in Form
von Dr Emma Southern, eine freie Historikerin aus England, und sie hat ein Buch über Agrippina
geschrieben.
Kenne ich die außerhalb von Twitter?
Du kennst sie wahrscheinlich von Twitter, denn sie ist auch Teil eines Podcasts.
Verstehe.
Der Sexy History Podcast.
Ja, deshalb. Das kann mir bekannt sein. Sehr spannend. Ja, cool.
Ich habe mit ihr gesprochen, habe ihr einige Dinge über Agrippina entlockt und wir hören
uns jetzt mal an, wer Agrippina bzw. wer ihre Eltern waren.
Eigentlich ist ihr Name Julia Agrippina, die oft als Agrippina the Younger genannt wird,
weil sie in einer Art, dass die Romans ihr Mutter auch Agrippina genannt haben und ihre
Mutter auch eine sehr prominente Frau war. Sie war die Tochter von Agrippina the Elder
und ein Mann namens Germanicus, der als junger, sexy Prinz und Prinzessin Rome während
der Reihen von Tiberius war, der als zweiter Roman Emperor war. Germanicus ist der Sohn
von Antonius Minor, also der Großvater von Marc Antony. Er wurde von Tiberius adoptiert
und ist der zweite in der Reihenkante des Thron. Beide sind sehr populär, sie sind
absolut wie die Betel in Rom. Die Leute gehen in die Straße und schmieren sie überall.
Sie sind jung und schön. Er ist ein großartiger General. Er hat viele Siege in Deutschland.
Also Germanicus, wie sie gerade angesprochen hat, ihr Vater, wirkt vor allem in Deutschland
hinterher auch der Name. Die Römer haben das ja so angegabt, dass sie immer Namen
vergeben haben, die irgendwie was damit zu tun hatten mit dem, was man macht. Auf jeden
Fall Germanicus wird ihm dadurch berühmt, dass er in Deutschland aufräumt, wenn man
so will. Und zwar, was er dort macht, ist, er macht so ein bisschen eine große Schande
Roms wiederbett. Kennst du wahrscheinlich die Schlacht im Teutoburger Wald?
Ja. Neun nach der Zeitenwende, wo ganze drei Legionen der Römer von den Germanen vernichtet
worden sind. Und Germanicus in seinem Fähdzug schlägt die Germanen bei welchem Schlachten
und unter anderem nimmt er auch die schwangere Ehefrau von Arminius gefangen. Und Arminius
war ja der, der beim Schlachten im Teutoburger Wald die Römer geschlagen hat.
Ah, verstehe. Das wusste ich nicht. Aber sag mal noch ein kurzer Hinweis. Kann man Deutschland
sagen?
Also Germanien. Ja, da hat Einfachheit, halber die Deutschland. Natürlich Germanien. Also
Deutschland ist natürlich nicht, muss man, danke für diesen Hinweis, natürlich Germanien.
Obwohl, also das, wo er war, das ist das heutige Deutschland, wo natürlich die Grenzen ganz
andere etc.
Also muss man ja nicht aufdröseln, aber es ist quasi komplex.
Ja, also Germanien. Ich werde nicht wieder Deutschland sagen.
Man kann ja sagen, im heutigen Deutschland geht ja.
Ja, passt. Auf jeden Fall, dieser Germanus hat sechs Kinder, drei Buben und drei Mädchen
und Agrippina ist die älteste und ist auch in Germanien geboren. Und zwar ist sie in
einem Ort geboren, der ungefähr dort ist, wo das heutige Köln liegt. Dazu aber später
noch ein bisschen mehr. Agrippina und die restlichen Geschwister gehen, nachdem Germanicus in
Germanien gewirkt hat, gehen sie mit der Mutter wieder zurück nach Rom und Germanicus macht
Urlaub in Syrien und stirbt dort aber dann auf mysteriöse Art und Weise. Und du hast
ja vorhin gehört, dass er der Adoptivsohn von Tiberius ist, der zu dieser Zeit Kaiser
ist und die Leute gehen davon aus, dass Tiberius ihn vergiftet hat, weil er ihn eigentlich
überhaupt nicht mag.
Weil Germanicus viel beliebter ist und er ist eben dadurch, dass er sein Adoptivsohn
ist, ist er quasi der nächste, der an der Reihe wäre, wenn Tiberius nicht mehr Kaiser
ist. Das heißt, er ist eben nicht sehr wohlgesonnen und die Leute in Rom, die trauen um diesen
Germanicus, wie sie sonst um kaum jemanden getraut haben. Es gibt unterschiedliche Darstellungen
in den Quellen, was alles passiert, dass die Leute, also ein bisschen widersprüchlich,
aber alle sollen ausdrücken, dass da einfach die Leute sehr, sehr betroffen waren. Was
passiert dann mit den Kindern bzw. was passiert dann auch mit Agrippina, nachdem ihr Vater
gestorben ist? Sie wird von ihrer Mutter aufgezogen und dann hören wir uns an, was
als nächstes passiert.
So, solid decade later, after Agrippina is brought up by her mother alone and her, alongside
her brothers and sisters, her mother and older brothers, two oldest brothers, are killed
by Tiberius under circumstances that we don't know, because that bit of Tacitus is missing.
And the only brother left standing is Caligula, who a little bit after that becomes the emperor
and she gets to be the sister of the emperor, which is pretty good.
Also sie ist jetzt die Schwester des Kaisers. So schnell kann es gehen.
Aber nachdem erst mal zwei Brüder umgebracht wurden.
Ja, nachdem gleich einmal zwei Brüder umgebracht worden sind und ihre Mutter.
Und jetzt ist Caligula auf dem Thron und Caligula ist wahrscheinlich am Begriff, oder?
Der Kaiser, also wahrscheinlich vom Namen her in erster Linie.
Ja, vom Namen her weiß ich nicht viel mit ihm, nicht viel was er gemacht hat, aber der
Name sagt mir was.
Das einzige was man in der öffentlichen Wahrnehmung heutzutage von Caligula weiß, ist, dass er
angeblich sein Pferd zum Konsul machen wollte und wird gern so verwendet, um auszudrücken,
wie verrückt er eigentlich war.
In Wirklichkeit hat er das wahrscheinlich erwähnt, aber er hat es im Grunde erwähnt,
um den Senat zu ärgern.
Nicht weil er wirklich vor gehabt hat, sein Pferd zum Konsul zu machen.
Also wollte er einfach dem Senat zeigen, dass er es könnte, wenn er es wollte, weil er
allmächtig ist.
Man hat ja auch gerade schon gemerkt im Einspieler, dass die Quellenlage auch nicht so ideal
ist, oder?
Ja, genau.
Sollte vielleicht noch sagen, Dr.
Emmer Southern erwähnt Tacitus, und Tacitus ist quasi die Hauptquelle für diese Zeit.
Und wie viele Quellen nicht vollständig und wie viele Quellen, kann man sich auch nicht
immer darauf verlassen, was da drin steht, beziehungsweise man muss es einfach entsprechend
interpretieren.
Und wenn ich gerade dabei bin, dieses Gespräch, das ich mit Dr.
Emmer Southern aufgezeichnet habe, wird es dann noch als eine Bonusfolge geben.
Ah, sehr.
Es dauerte ungefähr eineinhalb Stunden und ich werde es so gut wie uneditiert dann veröffentlichen.
Sehr schön.
Weil es ist sehr spannend.
Es sind viele Dinge drin, für die wir in dieser Episode keine Zeit haben, aber eben
auch so Diskussionen um die Quellen kommt da noch ein bisschen mehr vor.
Caligula übrigens, sein eigentlicher Name ist ja nicht Caligula, sein eigentlicher Name
war Gaius und im Grunde ist er eigentlich nur Caligula genannt worden, um ihn zu ärgern,
weil es sein Spitzname war, als sein kleines Kind war.
Weil er eben auch in diesen Camps der Soldaten quasi aufgewachsen ist, beziehungsweise war,
als er ein kleiner Bub war und Caligula ist die Verkleinerungsform von Caliga, dem Stiefel,
den die Soldaten getragen haben.
Also eigentlich ist er das Stiefelchen.
Und so wen natürlich niemand heißen der Kaiser ist, in Wirklichkeit.
Für Agrippina ist die Zeit als Schwester von Gaius eigentlich, also die Schwester des
Kaisers in Form von Gaius, eigentlich sehr gut.
Also sie kriegt viele Privilegien, die andere Frauen nicht haben.
Also zum Beispiel ihre Schwestern und sie bekommen die Privilegien der westalischen
Jungfrauen verliehen und die westalischen Jungfrauen sind Priesterinnen gewesen und
das Besondere an ihnen war, dass sie durch ihre Privilegien nicht mehr abhängig waren
von ihren Eltern, von ihrer Familie.
Sie waren im Gegensatz zu anderen unverheirateten Frauen, waren sie völlig selbstständig.
Und das hat es normalerweise für Rom nicht gegeben, auch nicht für Frauen, die sich
quasi in diesem Top-1-Percent befunden haben, so wie Agrippina.
Außerdem, was er noch gemacht hat, war, dass er sie in die Gebete mit aufnehmen hat lassen,
wo drum gebeten wird, dass es dem Kaiser gut geht.
Da hat er seine Schwester mit aufgenommen und er hat sie auch auf Münzen prägen lassen.
Aber wie so viele Dinge, die so großartig scheinen, war nicht alles so gut.
Und wer sich ein bisschen mehr mit Caligula beschäftigt hat, weiß auch, dass er einen
recht schlechten Ruf gehabt hat.
Und deswegen passiert auch folgendes, das wollen Sie uns jetzt anhören.
Er ist sehr gut zu seinen Schwestern und er gibt ihnen viele Ehre und er denkt, dass
sie toll sind.
Und in Rückkehr schlagen sie gegen ihn, schlagen, dass sie ihn mit einigen Truppen in Deutschland
haben.
Und das erkennt er sehr früh in der Plot.
Und es gibt diese tolle Szene, wo er sich in ihrem Heimhaus in einem Ort, der Melvanie
nennt, um die Plot zu entdecken.
Und vermutlich gibt es einen gewaltigen Showdown, der endet mit Gaius, die Agrippinas
Lieblingslöcher lernst und es gibt eine Verschwörung.
Und weil er seine Schwester sehr liebt, er verletzt sie nicht, sondern sie exilt.
Sie wird also zu einer ganz schönen Insel, die eigentlich Pontea genannt wird.
Sie waren offenbar nicht so zufrieden mit ihm und haben beschlossen, dass sie ihn loswerden
wollen.
Aber er kommt drauf.
Und der eine Mann, der dabei war bei dieser Verschwörung, der wird umgebracht, aber
seine Schwester schickt er ins Exil.
Und Exil in diesem Fall bedeutet eben, wie schon erwähnt am Schluss dieses Einspiels,
dass sie nach Pontea geschickt wird, einer kleinen Insel, die so zwischen Rom und Neapel
liegt, die heute Ponzah heißt.
Und ist ja relativ nah an Rom, aber sie ist winzig und es gibt dort halt nichts.
Also sie wohnt dort in einer schönen Villa, hat auch ihre Gefolge und so weiter.
Es ist ein bisschen wie Urlaub, nur einfach ein Urlaub, aus dem du nicht mehr wegkannst.
Und irgendwann wird sie da natürlich fad.
In der Zwischenzeit allerdings, während sie im Exil lebt, sind die Leute in Rom weiterhin
unzufrieden mit Caligula und es gibt einen weiteren Versuch, den Kaiser loszuwerden und
der ist diesmal erfolgreich.
Und Caligula wird von Mitgliedern der Bretterianer-Garde ermordet.
Die Bretterianer sind ja die einzigen Soldaten, die in der Stadt erlaubt sind.
Normalerweise dürfen keine Soldaten in die Stadt und nur die Bretterianer, die den Kaiser
schützen sollen, die dürfen in der Stadt sein.
Und ja, bedeutet natürlich, wenn sie die als Kaiser nicht wohlgesonnen sind, dann geht
eine gewisse Gefahr von ihnen aus.
Und ja, so war das auch bei Caligula.
Er wird von ihnen ermordet.
Und was passiert dann mit Agrippina?
Das erzählt uns jetzt wieder Dr.
Emma Sutton.
Sie ist die älteste Brüderin von Germanicus, aber er ist der schreckliche Teil der Familie,
weil er eine Art physische Schwierigkeit hat und er ist auch sehr müde.
Er hat also geflucht und nie in der Öffentlichkeit gezeigt.
Er hat sich verhungern lassen und massive Bücher über die Geschichte der Etrusken geschrieben
und neue Letzten vorgestellt, während alle anderen Politik und Krieg machen.
Also, das passiert jetzt nicht mit Agrippina, sondern es passiert mit dem neuen Kaiser.
Der neue Kaiser wird Claudius.
Sag mal, wie ist denn das mit der Thronfolge?
Also, weil es hieße jetzt, der neue Kaiser wird eingesetzt.
Aber wie passiert das?
War das familiär bedingt oder gab es eine fixe Thronfolge?
Es ist familiär bedingt und in diesem Fall, also wir sind hier bei den julisch-klaudischen
Kaisern und da ist Claudius eben der nächste in der Reihe.
Also, falls du dich erinnerst, das ist alles recht kompliziert und sie versuchen es ja
auch immer innerhalb der Familie zu halten und adoptieren dann oft.
Also, sie adoptieren Leute als Söhne, damit die zu den Kaisern gemacht werden können
und so war es ja zum Beispiel bei Germanicus.
Also, Germanicus wird von Tiberius adoptiert, damit er der Thronfolge würde.
Germanicus natürlich, wie wir wissen, ist tot.
So ist der Bruder von Germanicus jetzt derjenige, der als nächster in der Linie ist und deswegen
wird er Kaiser.
Allerdings, wie schon erwähnt von Dr.
Southern, Claudius ist niemand, den man so als Kaiser erwarten würde und er ist auch
nicht wahnsinnig beliebt, weil er im Grund überhaupt nichts mit Politik am Hut gehabt
hat.
Er ist ein bisschen ein verkrachter Intellektueller, wenn man so will und er wird von den Leuten
nicht gemocht und er als Onkel von Agrippina holt sie aber wieder zurück.
Also, er holt sie aus dem Exil zurück und Agrippina kommt zurück, sie kriegt ihre Güter
wieder, bekommt ihren Status auch wieder und man darf ja auch nicht vergessen, Agrippina
als Tochter von Germanicus, der ja so verehrt worden ist, die mag man in Rom.
Und da kommt sie wieder hin zurück.
Was ich auch noch erwähnen sollte, zu dem Zeitpunkt, als Agrippina zurückkehrt, ist
sie schon einmal verwitwet.
Also schon einmal verwitwet.
Sie hat, bevor sie ins Exil geschickt worden ist, hat sie einen gewissen Domitius geheiratet.
Sie wird ins Exil geschickt und während sie im Exil ist, stirbt ihr Ehemann.
Wird nicht ermordet, stirbt tatsächlich an einer Krankheit.
Agrippina hat von ihm aber ein Kind.
Und dieses Kind heißt Gnaeus Domitius Agenobarbus oder wie er später heißen sollte Nero.
Ah, verstehe.
Okay.
Da heißt sie jetzt also die Mutter von Nero und die Nichte von Claudius.
So ist es.
Und die Tochter von Germanicus.
Sehr gut.
Wahnsinn.
So schnell geht das.
Ich hab's mir gerade aufgeschrieben.
Also Agrippina ist verwitwet, ihr Mann ist gestorben, während sie im Exil ist.
Sie bekommt jetzt aber einen neuen Ehemann, quasi von Claudius.
Der neue Ehemann ist langweilig, aber er macht ihr auch keine Probleme.
Also gerade ideal für Agrippina, die im Grund einfach nur in Ruhe Rom genießen will.
Mit so vielen Freiheiten wie möglich.
Und da ist es gut, wenn sie verheiratet ist.
Claudius während dieser Zeit ist verheiratet mit einer Frau namens Messalina.
Ah, die, sag mir auch was.
Messalina sagt ihr vielleicht etwas aus einer Episode, die ich gemacht hab über eine Kaiserin
aus dem Mittelalter, Barbara von Zilli.
Ja, richtig.
Denn Barbara wurde ja bezeichnet als die deutsche Messalina.
Du kannst dir also vorstellen, diese Messalina, die Frau von Claudius, hat einen ganz schlechten
Ruf.
Also zu dem Zeitpunkt, als Barbara von Zilli, also im 15. Jahrhundert, so bezeichnet worden ist,
hat die Messalina durch die Quellen einen entsprechenden Ruf gehabt.
Generell ist es aber so, dass sie einfach sehr jung ist, als sie den Claudius heiratet.
Das ist glaube ich so Anfang 20.
Und gemessen an den Dingen, die sie tut, beziehungsweise der einen großen Sache, die sie ganz am Schluss
macht, ist sie auch nicht wahnsinnig gescheit.
Und was genau sie macht, wenn man sie sagt.
Claudius' Frau macht etwas, und das ist einer der Gründe, warum ich sage, dass Leute
seltsam sind.
Sie entscheidet, während Claudius auf einem Tagstrip ist, jemanden in der Mitte von Rom
zu heiraten.
Als die Empress von Rom in einer Stadt, die sehr öffentlich ist, hat sie eine Hochzeit
und heiratet einen Mann.
Und auch das Stück von Tacitus, als er es beschreibt, ist einfach, dass er nicht
glauben kann, dass es passiert ist.
Er ist einfach verletzt, weil es passiert ist.
Und es ist wirklich verletzt.
Und zwar endet es natürlich in ihr, wenn sie heiratet wird, weil man das nicht haben kann.
Das lässt Claudius weiflos.
Und wenn etwas super seltsam und seltsam passiert, und es gibt keine wirklich gute
Erklärung dafür, plötzlich wird Claudius die Gesetzesordnung verändert, die Zähler-Gesetz-Gesetz.
Und er heiratet seine Schwester.
Er heiratet Agrippina.
Das muss uns jetzt aber nochmal genauer aufdröseln.
Gut, also diese Messalina.
Messalina, während Tiberius nicht in der Stadt ist, beschließt, dass sie jemand anderen
heiraten will.
Einen Schauspieler.
Und sie heiratet ihn öffentlich in der Stadt.
Also bei einer öffentlichen Zeremonie.
Und das geht natürlich nicht, weil sie ist mit dem Kaiser verheiratet und wird im Stand
die Pede exekutiert.
Und Claudius hat keine Frau mehr, braucht aber eine Frau.
Und du fragst dich jetzt natürlich, wie kann es sein, dass er jetzt plötzlich seine Nichte
heiratet?
Also gibt es sonst einen, den er heiraten kann?
Und tatsächlich ist es so, dass Agrippina von den Frauen, die zur Verfügung stehen,
die beste Wahl ist.
Also es gibt diese Geschichte, die bei Tacitus vorkommt, dass sich drei Berater von Claudius,
drei freigelassene Sklaven, die für ihn arbeiten, die setzen sich an einen Tisch mit ihm und
jeder von ihnen muss ihm einen Vorschlag machen, welche Frau geeignet wäre für ihn.
Und einer nimmt Agrippina und sagt, dass sie erstens einmal aus dieser ehrwürdigen Familie
kommt.
Also diese königliche Familie, das ist natürlich wichtig.
Außerdem hat sie einen Sohn, der mittlerweile schon 13 Jahre alt ist, also quasi einen Erben
bzw. einen Nachfolger für Claudius, einen Potentiellen.
Und dadurch, dass sie schon ein Kind hat, hat sie auch gezeigt, dass sie fruchtbar
ist.
Das heißt, wenn er wollte, könnte er auch sogar noch mehr Kinder zeugen.
Und das reicht.
Aber diese Geschichte mit der Messalina, die lässt sich nicht erklären.
Also wie die draufkommt, da mitten in der Stadt noch jemanden anders zu heiraten?
In dem Gespräch, das wir geführt haben, gehen wir noch ein bisschen näher drauf ein.
Warum sie das gemacht hat.
Aber Spoiler, es ist nicht wirklich nachvollziehbar.
Man muss einfach davon ausgehen, dass sie jung war, dass sie wahrscheinlich auch keine
Lust mehr gehabt hat auf die ganze Verheiratung mit dem Kaiser sein, Schose.
Und deswegen das gemacht hat.
Aber kann man dann im ausführlichen Gespräch auch noch nachhören.
Jetzt fragst du dich natürlich, wie ist das für Agrippina?
Will die ihren Onkel heiraten?
Ja, wie ist das für Agrippina?
Und mussten dafür jetzt auch, habe ich das richtig verstanden, Gesetze geändert werden?
Richtig.
Es werden Gesetze geändert.
Und Gesetze geändert in Rom, wenn es was ist, was der Kaiser haben will.
Das funktioniert meistens so, dass der Kaiser jemanden hat im Senat, der für ihn Dinge
einbringt.
Er sagt, ich habe die Idee gehabt, dass wir das und das machen können.
In Wirklichkeit kommt es natürlich vom Kaiser.
Und der Kaiser muss dann natürlich, wenn das entsprechend geändert wird, das Gesetz
muss dann natürlich überrascht werden.
So macht das auch Claudus, er ist dann sehr überrascht, dass sie dieses Gesetz ändern
und jetzt von ihm verlangen, dass er Agrippina heiratet.
Also dass diese Gesetzesgesetze hier geändert werden.
Die Frage ist natürlich, wie ist das für Agrippina und wollte sie das eigentlich auch?
Und das hören wir uns jetzt an.
Es ist natürlich ein Set-Piece, das er schreibt, dass das passiert ist.
Das ist seine Theorie, aber das macht Agrippina ein passives Objekt, in dem sie nichts damit
zu tun hat.
Suetonius, der Biograph, sagt, dass sie ihn durch seinen Lappen sitzen und seinen
Lippen küssen, was eine Art, sie in einen Hau zu machen.
Und Claudius in jemanden zu dumm zu machen, der so schnell wie möglich eine Frau vor ihm
in der Hand hat, er muss sie einfach heiraten, egal was da los ist.
Vielleicht war es irgendwo im Mittelpunkt, vielleicht war es etwas ganz anderes.
Vielleicht hat er entschieden, dass er sie heiraten will und sie als Frau ohne legale
Macht und ohne die Ability, zu sagen nein.
Das ist, was ich glaube, oft vergessen, wenn wir über diese Dinge reden.
Wenn sie nicht ihren Onkel heiraten wollte, hätte sie absolut keine Ability, zu sagen
nein.
Sie hätte ihn heiraten oder vermutlich sterben sollen.
Aber ja, sie sind am Neujahrstag heiraten.
Und dann wurde sie zu ihrem 50-jährigen Onkel heiraten, ihrem dritten Mann.
Tacitus schreibt über das, als ob ein Erdquake in Rom an dem Tag geschehen ist und alles
danach nach dem Erdquake aufhört, weil er denkt, dass sie sofort stark wird.
Und Tacitus hat das.
Hat es.
Also sie ist jetzt verheiratet mit dem Kaiser.
Sie ist jetzt die Frau des Kaisers.
Vorher die Nichte, jetzt die Frau.
Und wie wir gerade gehört haben, Tacitus findet das natürlich grauenhaft.
Weil was hier passiert ist, dass sie jetzt mächtig wird und eine Frau, die so mächtig
wird, das kann natürlich nicht sein.
Solomun camora.
Wie mächtig sie tatsächlich wird, das lässt sich schon daran festmachen, dass ihr kurz
darauf der Titel Augusta verliehen wird.
Und Augusta ist quasi das Gegenstück zum Augustus.
Und Augustus ist ja im Grunde ein Teil des Kaisertitels.
Und Augusta ist das Gegenstück und ist eigentlich vergeben worden von Kaisern an ihre Frauen
oder an Verwandte, also Mütter zum Beispiel auch.
Serpina ist aber die erste Frau, der dieser Titel verliehen wird, die noch fixer Bestandteil
des öffentlichen Lebens ist.
Und das ist quasi der Ausdruck der Macht, die ihr jetzt zur Verfügung steht.
Also sie ist jetzt nicht nur die Frau des Kaisers, sondern sie ist jetzt im Grunde
seine Partnerin.
Also auch, wenn man so will, arbeitstechnisch.
Das heißt, sie ändert da auch ein bisschen ihre Rolle, weil vorher so erzählt, sie hat
eigentlich sich politisch nicht betätigt, aber jetzt verändert sich das.
Also sie hat sich politisch vorher nicht wirklich betätigt, öffentlich, weil sie es nicht können
hat als Frau.
Also das war keine Möglichkeit für sie.
Also wenn ich gesagt habe, sie wollte nur quasi Rom genießen, dann bedeutet das, dass
sie halt in Rom sein wollte, bedeutet aber nicht, dass sie kein Interesse gehabt hat
am politischen Leben, aber ihr steht es natürlich nicht offen, sich entsprechend einzubringen.
Und das ist jetzt natürlich anders, weil jetzt ist sie im Grunde eine gleichwertige
Partnerin des Kaisers.
Aber du musst dir ja vorstellen, die Arbeit von einem Kaiser, wenn wir uns jetzt vorstellen,
was ein Kaiser macht den ganzen Tag, dann haben wir immer so vor dem inneren Auge diese
Bilder, dass er einfach herumliegt und ist und dann vielleicht kommt jemand und den exekutiert
oder solche Geschichten.
In Wirklichkeit haben die ja von morgens bis abends gearbeitet.
Da sind Leute gekommen, Bittsteller, Klienten, wenn man so will, die wollten von ihnen Dinge
und die haben sie empfangen in der Früh und haben richtige Arbeit geleistet.
Und sie ist jetzt, sie sitzt jetzt quasi an der Seite des Kaisers und arbeitet da mit.
Und dazu hören wir uns jetzt auch noch ein bisschen was an.
Und das ist das erste Mal, dass eine Frau ein Partner in der Regierung geworden ist.
Alle vorherigen Frauen haben sich für bessere oder für schlechte Dinge in der richtigen
Domestik-Sphäre von Fraueninfluenz.
Und Agrippina zeigt sich, er erhält diplomatische Missionen und erscheint, sitzt auf einem Thron
neben Claudius und wird ein Teil seiner Anwesendungsfraktion und schandalisiert absolut
alle als Ergebnis, weil eine Frau das nie getan hat und eine Frau nicht sein sollte
und die Romans denken, dass Frauen unbefuglich davon sind.
Also, sie mögen es nicht.
War da eine Katze im Hintergrund?
Es ist eine Katze im Hintergrund.
Die Katze ist, glaube ich, noch bei ein oder zwei Einspielern im Hintergrund.
Irgendwann habe ich dann gefragt, ob sie die Katze rauslassen will oder reinlassen.
Dann hat sie sie rein gelassen und dann hat sie aufgezäumt.
Hört man dann auch noch mehr im eigentlichen Gespräch.
Sie hätte gedacht, sie kann sie nicht hören, aber offenbar ist das Mikro so gut, dass
man sie hört.
Und die Katze war, glaube ich, recht verzweifelt.
Ja, wir kennen sie ja hier auch aus.
Bei dir hört man halt in erster Linie die Katze niesen.
Ja, stimmt.
Oder wenn sie sich auf dein Mikro legt oder so.
Oder aufs Kabel oder sonst wie.
Auf jeden Fall, Agrippina, wie schon beschrieben, sie ist jetzt diese mächtige Kaiserin und
sie kann einfach auch sehr gut mit dieser Macht umgehen.
Und die Sachen, die sie macht, die sind gut.
Also die sind gut fürs Kaiserreich, die sind gut für Rom.
Und wie gut, hören wir uns jetzt an.
Sie hat sich in die Sache gelassen, die passiert war, nachdem sie mit Claudia in Kraft gekommen
ist.
Sie sieht, dass sie sehr vorsichtig die Balance macht, um allen etwas zu geben, damit niemand
unglücklich ist.
Also wenn sie etwas ändern muss, bekommt jeder etwas und niemand bekommt nichts.
Es gibt also keinen Grund, dass die Leute ihr verletzen.
Sie zerstört nicht die Karriere der Leute.
Sie könnte ihre Karriere etwas umdrehen, aber sie hat sie nicht in den Tiger getragen
oder exiled, was sie hätte tun können, aber nicht.
Und sie ist also sehr gut beim Freundschaften.
Und wenn man sich die Dinge anschaut, wie wie viele Leute sie exiled haben während Claudias
Reich, sieht man, dass fast alle von ihnen vor Agrippinas Macht kommen.
Und es gibt keine Attemperate gegen Claudias Leben.
Nachdem sie Empress wird, fallen die Kurs und die verschlüsselten Assassinationen einfach
ab.
Und sie ist in ein paar schwierige Situationen beschäftigt.
Es gibt eine große Situation in Jerusalem, die wirklich schwierig sein könnte, dass
sie sich damit beschäftigt und sie ohne Krieg in die Krieg geraten.
Und sie ist einfach sehr gut beim Diplomaten.
Und natürlich beschreibt Tacitus all diese Dinge als wirklich schlechte Dinge, weil sie
in ihnen beschäftigt ist, aber wenn man sich einen Schritt zurück sieht, wie er es beschreibt
und was er beschreibt, sieht man, dass sie wirklich gute Arbeit macht.
Und so, außer dass sie eine Frau ist, haben die Leute nicht viel Grund, sie zu verzeihen.
Das ist natürlich eine blöde Situation, wenn dich der einzige Quellengeber nicht mag.
Ja, ich meine, es gibt auch noch andere Quellen, aber er ist eben derjenige, der hier der meisten
über sie schreibt.
Es wird auch viel über sie geschrieben und das Interessante ist, er beschreibt Dinge
als schlecht, weil sie von ihr gemacht werden, aber wie Dr.
Sandman gesagt hat, wenn man das aus einer entsprechenden Distanz betrachtet, sieht
man, dass diese Dinge eigentlich gut sind.
Weißt du, wie wir das mal genannt haben?
Die Quellen gegen den Strichbürsten.
Ah, genau.
Also nicht so lesen, wie der es aufgeschrieben hat gelesen haben will, sondern im Grunde
und auch so ein bisschen sich überlegen, warum die Sachen so geschrieben sind.
Ja, genau.
Und wenn man es dann umdreht oder gegen den Strichbürstet, dann schaut es so aus.
Sie macht dann während ihrer Zeit als Frau von Claudius etwas ganz bestimmtes, was ich
vorher schon nicht erwähnt habe, aber ich habe gesagt, wir werden uns noch einmal darüber
unterhalten.
Deswegen ist sie wahrscheinlich einem gewissen Sub-Set an Zuhörerinnen und Zuhörern unseres
Podcasts recht gut bekannt.
Kannst du dir vorstellen, wem?
Nein.
Gut.
Ein Sub-Set unserer Zuhörerinnen und Zuhörer.
Keine Ahnung.
Ist übrigens auch ein Grund, warum Dr.
Sandman, als sie gefragt hat, ob sie über Akribiner sprechen will, warum sie sich
gefreut hat, darüber in einem deutschsprachigen Podcast über Akribiner sprechen zu dürfen.
Aber hören wir uns jetzt an, was sie macht.
Sie wurde auf dem Rhein in einer Art Roman-Kampe geboren.
Es war also zuvor das Heimat einer Menschen, die Ubi genannt haben.
Die Romanen waren mit ihnen freundlich.
Es wurde ein Roman-Kampffl
und sie wurde dort geboren.
Es war ein base, für den Germanicus, der sich in Deutschland verbring.
Und dann, als sie Empress wurde, beschloss sie, eine Stadt zu finden, eine Kolonie zu finden.
Eine Roman-Kolonie ist dort, wo sie Roman-Soldaten besiegt.
Es wurde ein sehr großes Zentrum für die Roman-Aktivität.
Es wurde ein sehr großes Zentrum für Glas-Manufaktur.
Ein sehr großer Ort, wo viele artisane Glas ausgelassen wurden und viele von den Glas, die
von der Roman-Empire benutzt wurden.
Es wurde ein sehr großes Raum für die Roman-Kultur in dieser Part der Welt.
Und plötzlich wurde dieser Name zu Colonia, der Colony, genannt.
Und plötzlich wurde das Coln, was wir in Englisch nämlich Colone nennen.
Aber es ist ihr Raum.
Etwa zwei Jahre später, im Jahr 2015, das sind die 2000 Jahre des Geburtstags von Agrippina,
hatten sie dort ein großes Zeichen im Museum.
Sie ist besser bekannt in Coln als andere wo.
Spannend. Das war mir nicht klar, die Geschichte mit Köln. Aber sehr spannend.
Ja, mir auch nicht. Ich habe mich nie direkt gefragt, warum Köln auf Englisch Cologne heißt.
Und warum das so ähnlich klingt, die Colony. Aber jetzt ist mir einiges klar.
Stimmt, die Colony-Geschichte.
Auf jeden Fall ist sie die Gründerin von Köln.
Sehr spannend. Köln ist ja im Laufe des Mittelalters die größte deutschsprachige Stadt.
War lange Zeit gewesen die wichtigste Handelsstadt und so, die es da gab.
Ja, sagen wir alles Agrippiner zu verdanken.
Aber zurück noch einmal zu Agrippina an der Seite von Claudius.
Da scheint ja alles ganz gut zu gehen.
Also sie ist diplomatisch sehr gut. Sie sorgt dafür, dass, also sie ist ein stabilisierender Faktor.
Aber in Rom, so an der Spitze, da weht ein bisschen ein rauer Wind und es passieren gewisse Dinge,
die dann dafür sorgen, dass andere Dinge gemacht werden.
Und eine Sache passiert bzw. eine Sache wird gemacht, die das Ganze ändert, dieses gut funktionierende System.
Und zwar Agrippina tötet Claudius.
Ha, sie tötet ihn.
Sie tötet ihn.
Sie tötet ihn anscheinend doch nicht.
Naja, also die Quänen sind sich einig, dass sie ihn getötet hat.
Also das ist nicht, also jede Quelle aus dieser Zeit bzw. die sie diese Zeit beschreibt, sagt, dass sie ihn getötet hat.
Das heißt, es ist nicht wirklich eine Frage, ob sie es wirklich gemacht hat, warum sie es gemacht hat.
Diese andere Frage, es gibt eine recht plausible Antwort darauf.
Claudius hat zwar Nero adoptiert, also den Sohn von Agrippina als Nachfolger.
Allerdings hat er selber auch einen Sohn gehabt, Britannicus, der aber jünger war als Nero.
Und lange Zeit hat es eben so ausgelöst, als wäre Nero eigentlich der einzige sinnvolle Kandidat für die Nachfolge,
weil er eben schon mit 15 Aufgaben übernommen hat, also richterliche Aufgaben und solche Dinge.
Aber höchstwahrscheinlich ist es so, dass Agrippina einfach nicht Gefahr laufen wollte,
dass im Falle des Ablebens von Claudius, Britannicus zum Nachfolger wird,
weil sie unbedingt wollte, dass er Nero-Kaiser wird.
Und es ist auch nicht so, dass sie sich irgendwie Illusionen darüber gemacht hat, dass sie vielleicht einmal noch mehr Macht hat
bzw. dass sie quasi wirklich eine Alleinherrschaft hat, wenn zum Beispiel der Kaiser stirbt.
Aber sie wollte auf jeden Fall, dass Nero Kaiser wird.
Und da muss sie eben handeln.
Es gibt die Geschichte, das kann man natürlich nicht beweisen, aber es gibt die Geschichte, dass Claudius, kurz bevor er gestorben ist,
sein Testament geändert hat und dieses Testament lässt Agrippina verschwinden.
Also es kann gut sein, dass er festgelegt hat, dass eigentlich sein Sohn Britannicus sein Nachfolger werden sollte.
Tja, also sie vergiftet Claudius, Claudius stirbt und es wird Nero eingesetzt als der rechtmäßige Nachfolger.
Weißt du, wie alt er zu dem Zeitpunkt dann war?
Nero war zu diesem Zeitpunkt 17, eigentlich völlig ungeeignet als Kaiser, weil er ein 17-jähriger Bub ist.
Aber er wird jetzt als Kaiser eingesetzt und für Agrippina ist es im Grund, wie soll ich sagen, die Krönung ihres Lebenswerks.
Also für sie sieht sich jetzt auch so nicht nur als die Mutter des Kaisers, sondern sie sieht sich auch genauso mächtig, wie sie vorher war.
Vielleicht sogar mächtiger.
Allerdings kommen Dinge oft anders, als wir es uns erwarten und so geht es auch Agrippina.
Und sie wird jetzt für einen Fehler büßen, den sie früher gemacht hat, von dem sie aber noch nicht wusste, dass es ein Fehler ist, wie so oft bei Fehlern, die man macht.
Sie hat nämlich schon einige Zeit vorher Seneca den Philosophen zu einem Mentor von Nero gemacht.
Und dieser Seneca, der sollte ihr eigentlich sehr wohlgesonnen sein, weil sie ihn zweimal aus der Verbandung zurückgeholt hat.
Der ist von zwei unterschiedlichen Kaisern verbannt worden und sie holt ihn wieder zurück und setzt ihn eben ein, quasi als Mentor von Nero.
Und er fällt ihr in den Rücken. Und wie? Das hören wir uns jetzt an.
Sobald Nero Kaiserschein wird, schreibt Seneca den Sprech für Nero, in dem er sagt, dass das erste was in den Roman Kaiserscheinen ändern wird,
ist, dass es keine mehr Interferenz mehr gibt von der imperialen Haushalte in der Politik.
Es werden also keine mehr Friedmänner, Flüchtlinge und Frauen in der Politik, was ein direkter Blödsinn ist, die sagen, dass es keine mehr Mädchen gibt.
Tja, no more girls.
Und das bedeutet natürlich auch, dass diese Position, die Agilpina bisher inne gehabt hat, dass sie die jetzt nicht mehr hat.
Es gibt einen Vorfall, der so einschneidend ist, wo sie bei einer Delegation, die kommt, sich quasi auch hinsetzen will neben den Kaiser,
beziehungsweise neben den Kaisertron. Und da wird sie dann auf Antreiben von Seneca von Nero abgehalten davon.
Und danach quasi unsichtbar für die Quellen.
Also sie kommt dann ab diesem Zeitpunkt die nächsten Jahre, die nächsten fünf Jahre bis zu ihrem Tod nicht mehr vor.
Also bis zu ihrem Tod, da kommt sie dann wieder vor, aber in diesen fünf Jahren kommt sie nicht mehr in den Quellen vor.
Was nicht bedeutet, dass sie nicht mehr in Rom war. Also man weiß es nicht, weil man nicht weiß, wo sie wirklich war.
Aber die Theorie von Dr. Southerness, und das ist glaube ich auch eine recht verbreitete Theorie, dass sie in Rom verweilt hat,
weil wenn man sich den Unterschied anschaut zwischen den ersten fünf Jahren der Regierungszeit von Nero bis zum Tod von Agilpina,
dann merkt man, dass es da einen stabilisierenden Faktor gegeben hat.
Also all die Dinge, die Nero gemacht hat, die man weiß über Nero, die schrecklichen Sachen, die er gemacht hat,
all diese Dinge passieren, nachdem Agilpina gestorben ist.
Und die ersten fünf Jahre seiner Herrschaft laufen gut, also diplomatisch und so weiter, passt eigentlich alles.
Und Tacitus müsste jetzt auch wieder zufrieden sein.
Tacitus schreibt einfach nicht mehr über Agilpina. Also sie kommt bei Tacitus nicht mehr vor in dieser Zeit.
Und es ist auch anzunehmen, dass Agilpina weiterhin involviert war in Rom und auch mit ihrem Sohn,
zwar nicht auf so eine öffentliche Art und Weise, aber schon.
Sie empfängt höchstwahrscheinlich keine Delegationen mehr, sondern ist einfach mehr behind the scenes unterwegs.
Ein weiterer Hinweis, dass sie wirklich noch dort gewesen sein muss und wirklich noch mit Nero zu tun gehabt hat
und einen gewissen Einfluss gehabt haben muss, ist, dass er nach fünf Jahren beschließt, sie umzubringen.
Und du fragst dich jetzt, abgesehen davon, warum wollen sich da alle gegenseitig umbringen?
Familienmitglieder, wer macht sowas?
Es gibt eine recht schlüssige Erklärung, warum Nero das machen wollte.
Und zwar, er wollte eine Frau heiraten, und zwar Poupea.
Und das Problem dabei ist, dass Nero zu diesem Zeitpunkt schon verheiratet ist, und zwar mit Octavia.
Er hat eine Frau, die sehr leise und ziemlich schön ist, die Octavia nennt, mit der Agrippina sehr freundlich ist.
Und es gibt keine Situation, in der Agrippina ihm Octavia verheiratet.
Octavia ist sehr populär, sie ist eine tolle Frau der Emperor, sie tut niemals was, um Probleme zu verursachen.
Sie ist einfach gut, sich mit sich zu bewegen. Sie ist wie eine gute, gute, Kate-Middleton-Kind-Frau.
Sie ist einfach sehr gut verheiratet.
Und es gibt keinen Weg, dass Agrippina ihm eine Frau verheiratet, ohne dass er sich auf seine Knie brechen würde.
Und es würde einfach schlecht enden.
Aber er will wirklich, wirklich, wirklich Poupea heiraten und er hat Octavia wirklich nicht so gut.
Und das Beste, was er als Art und Weise denken kann, um sich mit dieser Sache zu handeln,
weil er der Emperor ist und er es kann, ist, seine Mutter zu töten.
Diese familieninterne Mordidee macht nie Konsequenzen nach sich gezogen, oder?
Also dass man da mal für belangt worden wäre?
Es kommt darauf an, wie man es macht.
Also einfach so Leute auf offener Straße ermorden, kannst du wahrscheinlich erlauben, wenn du Kaiser bist,
aber du wirst schon schief angeschaut dabei.
Also schief anschauen, das kann sich dann, man sieht, das kann dann schlimmer werden und das kann das Nackt brechen.
Deswegen kann Nero sie nicht einfach so auf offener Straße töten.
Und er versucht bzw. überlegt sich unterschiedliche Dinge.
Zum Beispiel gibt es den einen Vorschlag, der wird ihm gemacht, dass in ihrem Haus in der Decke so ein Mechanismus eingebaut wird,
der dafür sorgt, dass ihr im Schlaf wortwörtlich die Decke auf den Kopf fällt.
Der Plan wird aber verworfen, weil man weiß, dass die Bediensteten von Agrippina viel zu loyal sind,
die da nicht mitmachen würden und müssten ja ein Quatsch sein.
Das wäre natürlich ein brutal perfider Plan.
Also ziemlich perfide, aber wir hören uns jetzt an, was der eigentliche Plan war und ich muss sagen, der ist ähnlich perfide.
Also dieser Typ, der in der Navi in der Hand ist, hat ein Spiel mit einem Trickboot gesehen und er denkt, das ist eine tolle Idee.
Er kommt zu Nero und sagt, es gibt ein Trickboot, das wir nutzen können. Es ist wirklich unklar, wie es funktioniert,
aber es entweder knallt oder öffnet in irgendeiner Weise oder drückt oder so.
Die Menschen auf einem Seite werden ausgetragen und dann geht es wieder zusammen.
Es ist ein Spielboot, der etwas Sinn macht.
Nero, weil er als Mann sehr theatrisch ist, denkt, das ist eine tolle Idee.
Er holt Agrippina, um zu besuchen, für ein Festival und sie haben ein schönes Abendessen.
Dann nimmt er sie zum Dach und legt sie auf dieses Boot.
Tastis hat dieses sehr schöne Bild, das er von dieser ruhigen Nacht und ihr Läsen auf diesem Boot schenkt,
und sie fließen unter den Sternen.
In der Demonstration, wie schlecht Nero seine Mutter kennt, weiß er nicht, dass sie ein sehr starker Schwimmer ist
und ohne Probleme und mit einem verletzten Arm zu den Böden fliegen kann.
Also der Plan, sie so umzubringen auf diese theatralische Art und Weise, mit diesem Boot, das einfach so aufgeht und wo sie ist,
wo sie abgeworfen werden soll, das funktioniert nicht.
Weil wir erinnern uns, sie war ja im Exil auf dieser Insel, das heißt, da hat sie nicht viel zu tun gehabt,
die ganze Zeit zu schwimmen, also sie hat sie gut schwimmen können.
Sie kehrt also zurück zu ihrem Anwesen und sie schickt dann von ihrem Anwesen, schickt sie eine Nachricht an Nero
und sagt ihm, das ist gerade quasi so ein Unfall passiert, wenn man so will, aber es geht ihr gut.
Und dieser Boot kommt also zu Nero und Nero will Burus, den Präfekten der Pretorianer, den will er zu Agrippina schicken, damit er sie umbringt.
Aber Burus ist sehr loyal und der ist eingesetzt worden von Agrippina und er sagt, er macht das nicht
und er sagt auch, dass keiner seine Pretorianer sie töten würde.
Und was Nero daraufhin macht, ist, er wirft so ein Messer quasi so hinter den Booten von Agrippina, so am Boden,
und schreit dann so, ah, der Boot von Agrippina wollte mich töten.
Und quasi bezichtigt damit Agrippina der Verschwörung, dass sie ihn töten wollte, und hat damit eine Rechtfertigung,
dass er Truppen hinschickt.
Truppen kommen zum Anwesen von Agrippina, wo sie im Schlafzimmer ist, drei Männer dringen in dieses Schlafzimmer ein und töten sie.
Ich meine, das wirkt von der Geschichte her so, dass man sich fragt, das hätte er auch schon vorher haben können.
Also ich meine, da hätte er sich nicht erst den Plan überlegen müssen mit so einem Boot, das irgendwie so ein Trick Boat war.
Also oder diese Deckenkonstruktion, ich meine, die Geschichte mit der Verschwörung, das hätte er sofort haben können.
Ja, natürlich.
Also ich glaube, diese theatralische Geschichte, das ist einfach Nero.
Ja.
Also der hätte natürlich etwas vorhaben können.
Aber ich meine, im Schluss, das Endergebnis ist, Agrippina ist tot.
Sie wird wenigfeierlich einfach verbrannt, es gibt kein großes Begräbnis.
Und ja, der Nachwelt wird Agrippina ja hauptsächlich dann auf Basis der Dinge, die Tacitus und ihr Biograph Sueton über sie geschrieben haben, bekannt bleiben.
Und da wird sie eben durchgehend als eine intrigante und mörderische Person hingestellt.
Obwohl sie höchstwahrscheinlich nur eine Person umgebracht hat, Claudius.
Und wie wir gehört haben, damit ist sie auch nicht einmal, also ist quasi der Durchschnitt, also die Anzahl der Leute, die man umbringt.
Ich habe dann mit Dr. Sallen noch so ein bisschen schwachen über eben diese Darstellung von Frauen.
Also dass Frauen dann gerne mal dargestellt werden als mörderisch und intrigant und dass ihnen gewisse Dinge nachgesagt werden.
Und habe dann eben auch erwähnt die Barbara von Cilly.
Und falls du dich erinnern kannst, da sind ja die ärgsten Sachen nachgesagt worden.
Unter anderem auch, dass sie ja Vampirin sei.
Und dazu würde ich jetzt gerne noch ein letztes Mal Dr. Sallen zu Wort kommen lassen.
Weil die Geschichte der mörderlichen Frau so eine einfach zu glauben Geschichte ist für Männer, die Frauen verheben,
dass es so erfreulich ist, dass die Menschen die Geschichte immer weiter erzählen.
Und das ist natürlich eine tolle Geschichte, dass sie gesagt hat, sie sei ein Vampir.
Das ist eine tolle Geschichte, die ich erzählen würde.
Du würdest das total wiederholen, wenn dir jemand über einen Politiker gesagt hätte,
wenn dir jemand gesagt hätte, die Königin England sei ein Vampir, dann würdest du sagen, das ist toll.
Das ist der Grund, warum ich so viel am Anfang des Buches über die Geschichte gesprochen habe,
dass David Cameron eine Pferde verpuppt hat, was hier ein großer Deal war.
Das ist, wie ich sage, nicht wirklich wahr, es ist nicht passiert, er hatte keinen Sex mit einer Pferde.
Aber es ist so eine gute Geschichte und es passt so gut, was Leute, die David Cameron nicht mögen, denken von David Cameron.
Dass er so ein großer, dummer Torei ist, der alles tun würde, um geliebt zu werden.
Und dass er so wild ist und an Partys geht, wo die Pferde auf dem Tisch sind.
Dass es nicht so ist, ob es passiert ist oder nicht, es ist zu gut eine Geschichte, die nicht erzählt wird.
Und das hat ihn für immer verbleiben lassen.
Und in 100, 200 Jahren Zeit, wenn Leute Biographien über David Cameron schreiben,
müssen sie sie auch mitnehmen.
Man kann nicht nicht darüber schreiben und nicht über Pig Gate.
Und dann bekommt man die selbe Geschichte für immer und immer.
Für Barbara of Scilly musst du einfach sagen, oh ja, und die Leute sagen, sie sei ein Vampir.
Es ist nicht so, ob es wahr oder nicht, es ist ihr jetzt zu gut eine Geschichte,
und es hat mit dem, was die Leute über sie denken wollten, funktioniert.
Und die Leute sind so glücklich, dass sie solche Geschichten über eine Frau in Macht glauben.
Und das ist so, was mit Frauen passiert.
Männer, die schlecht in Macht arbeiten, werden getötet.
Nero macht schlecht in Macht, er macht es nicht richtig,
er wird als Villain erinnert, aber andere Männer machen gut in Macht und sie werden,
wie Trajan, alle lieben Trajan, alle lieben Marcus Aurelius.
Aber eine Frau in Macht wird einfach für die Frau in Macht verbreitet.
Sie kann es nicht richtig und nicht falsch machen, weil sie in der Binde ist,
eine Frau in Macht zu sein, also ist sie bereits verbogen.
Ich finde, das ist eigentlich ein gutes Schlusswort für diese Episode.
Ja, absolut.
Also Frauen, die Macht haben, die können es einfach niemandem recht machen.
Bei Agipina ist es tatsächlich so, im Grund hat sie es niemandem recht machen können.
Also in ihrer Funktion als Frau in Macht hat sie es niemandem recht machen können,
weil macht sie es richtig, wird es von Tacitus so niedergeschrieben,
dass es eigentlich wirken sollte, als wäre es falsch.
Und macht sie es falsch, macht sie es halt falsch.
Dann wird sie sowieso entsprechend behandelt, wie eben auch Männer behandelt werden,
die es falsch machen.
Aber schlussendlich eine lose-lose-Situation für jemanden wie Agipina.
Spannend.
Und sag mal, wie ist denn das eigentlich insgesamt, wenn man das einordnet,
so in die Bewertung der römischen Geschichte zu dieser Zeit?
Weil Nero ist ja auch einer, der dann so als der Wahnsinnige beschrieben wird in den Quellen,
der dann Rom anzündet.
Ist das überhaupt so eine Phase, in der man so eher diese römische Dekadenz quasi...
Ich glaube, das kommt erst.
Nach Nero kommt glaube ich das Vier-Kaiser-Jahr, wo es dann diese rapide Abfolge gibt an Kaisern.
Und Nero ist ja der Letzte der julisch-klaudischen Linie.
Nach ihm ist sie ausgestorben und danach wird es dann schwierig.
Die Tatsache, dass zum Beispiel Elagabal, der da einige Zeit später kommt,
dass zu diesem Zeitpunkt die Pretorianer eigentlich so bekannt dafür sind,
dass sie unliebsame Kaiser einfach abstechen und im Tiber versenken,
das wirft schon ein gewisses Licht darauf, wie instabil das Ganze war.
Und wenn Sie sich an die Geschichten der Elagabal erinnern, was Dekadenz angeht und so weiter.
Ich glaube, das ist dann eher so diese große Zeit, wo es dann so richtig Dekadent wird.
Ich glaube, diese Zeit mit Tiberius und Caligula und Claudius und Nero,
das ist so diese Zeit, die nicht lange nach Augustus kommt.
Und Augustus ist ja quasi der Kaiser, der ursprüngliche Kaiser eigentlich.
Und das ist ja quasi noch früh das Kaiserreich.
Und da wird versucht, das Kaiserreich ja noch gut ausschauen zu lassen.
Und wir darf auch nicht vergessen, Kaiser sein zu diesem Zeitpunkt war ja so schwierig,
weil du auch zum Beispiel den Senat gehabt hast.
Das heißt, du hast ja nicht einfach, du hast schon allein regieren können,
wie es zum Beispiel Caligula gemacht hat.
Aber du hast halt dann immer mit dem Senat kämpfen müssen.
Und viele Dinge, die dann natürlich geschrieben werden über Kaiser,
sind dann oft auch natürlich eingefärbt von solchen Konflikten.
Wenn man dann über die wahnsinnige Dekadenz von Kaisern hört
und die Sachen, die sie machen, wie zum Beispiel ihr Pferd zum Konsul,
dann sind es natürlich auch immer entsprechende ideologische Einfärbungen, wenn man so will.
Aber sehr, sehr spannend, Richard.
Also ich hatte vorher wenig Ahnung über, also wenig gewusst, zum Thema Agrippina.
Ja, ich auch.
Aber was ich echt faszinierend fand, jetzt war auch diese Bandbreite an.
Sie hatte im Grunde genommen drei Kaiser, mit denen sie sehr eng quasi war,
mit einem verheiratet.
Der eine war ihr Vater und der andere ihr Sohn.
Na, Vater war keiner.
Germanicus war nur ein General.
Ah, okay.
Bruder, Bruder, Onkel, Mann, Sohn.
Genau so was, ja.
Und wenn wir streng sind, war Tiberius ihr Großvater, quasi Adoptivgroßvater.
Also der Kaiser, der an der Macht war, als ihr Vater noch gelebt hat.
Also das ist schon eine arge Bandbreite, die allein schon faszinierend ist.
Mhm.
Und eine Sache, was die Quellen angeht, es ist ja nie wirklich dezidiert über Agrippina geschrieben worden in den Quellen,
sondern immer in Verbindung mit den Männern, mit denen sie gerade zu tun gehabt haben.
Mhm.
Wenn gerade irgendwie nichts Interessantes passiert ist, mit dem Kaiser zum Beispiel,
und es ist auch nichts über Agrippina geschrieben worden, und es gibt immer wieder Löcher,
wo man nicht weiß, was sie gemacht hat, eben zum Beispiel auch diese fünf Jahre,
wo sie einfach nicht erwähnt wird.
Da war sie da, aber es hat halt offenbar nichts gegeben in Verbindung mit dem Kaiser,
wo es sinnvoll gewesen wäre, dass es über sie geschrieben wird.
Was natürlich die Erforschung von jemandem, also von einer Frau wie ihr, sehr schwierig macht,
und da muss man natürlich dann auch entsprechend interpretieren.
Und die Quellen einfach wirklich so, wie du es auch sagst, wie hast du es genannt?
Querbürsten?
Ja, gegen den Strichbürsten.
Gegen den Strichbürsten.
Ja, ich meine, man muss sich das ja wirklich mal vor Augen halten, dass die Quellenlage da so ist,
also wenn wir uns mit dem 19. Jahrhundert beschäftigen, dann muss man immer auswählen,
weil man einfach viel zu viele Quellen hat.
Bei ihr ist es, wenn sie sich mit Agrippina beschäftigt, das Gegenteil.
Sie hat nur einen begrenzten Quellenkorpus, den sie komplett einmal gelesen hat,
und dann muss sie daraus noch die Untersuchung machen.
Ja, genau.
Und wenn du Glück hast, kannst du dann eine andere Quelle, wo du noch Cross-References machen kannst.
Und natürlich, wenn du dann auch mehr weißt über die Person, die es verfasst hat,
und weißt, dass die Verhältnisse waren untereinander,
also zwischen der Person, die es aufgeschrieben hat, und der Person, über die sie geschrieben hat,
dann kannst du sagen, okay, die Person hat so und so geschrieben,
und ist deswegen wahrscheinlich verlässlicher als die andere, und so weiter.
Und kannst dadurch dann im Grunde eine stringente Geschichte bauen.
Aber das Glück hast du natürlich nicht immer.
Du musst im Grunde das nehmen, was du kriegst.
Ja, spannend. Und auch eine sehr spannende Biografie.
Und ich freue mich schon auf das gesamte Interview.
Also das kommt wahrscheinlich in ein paar Tagen.
Mach keine Versprechungen, ich setze dich nicht unter Druck.
Nein, nein. Wochenende.
Ungefähr eineinhalb Stunden sind es. Man hört viel Katze im Hintergrund.
Die hat man jetzt eher auch ein paar Mal gehört.
Und es ist ein bisschen uneditierter als die Beiträge, die wir jetzt gehört haben,
die ich, damit es nicht zu lange wird, ein bisschen zusammengeschnitten habe.
Das Schöne ist ja, wenn man Interviews macht mit Podcasterinnen und Podcastern,
dann muss man sich um die Audioqualität keine Sorgen machen,
weil die Leute damit umgehen können.
Richtig, das war großartig. Und weißt du was?
Ich habe ihr StudioLink gezeigt.
Ah, sehr gut.
Sie nehmen auch remote auf und haben immer Skype verwendet.
Dann habe ich gesagt, können wir StudioLink verwenden?
Und dann hat sie es bei der Aufnahme ihres letzten Podcasts verwendet und gesagt, es ist großartig.
Sehr schön.
Und es ist natürlich auch großartig, vor allem, wenn man vorher mit Skype zu tun gehabt hat.
Ja, sehr gut. Haben wir StudioLink jetzt auch noch mal in England ein Stück weit verbreitet?
Genau. Ah ja, und diese Bonusfolge.
Ich muss mich entschuldigen, weil ich das vorher gar nicht erwähnt habe.
Natürlich, Dr. Sullen hat immer Englisch geredet.
Ich bin jetzt einfach davon ausgegangen, dass man das versteht.
Ich finde, sie hat sehr verständlich gesprochen.
Aber natürlich, ja, es ist auf Englisch.
Und das Gespräch wird dann auch ganz auf Englisch sein.
Und es wird damit, glaube ich, unsere erste voll englischsprachige Episode sein.
Stimmt, ja, das hatten wir bis jetzt noch nicht.
Aber die Folge hat eine sehr gute Einordnung jetzt mit dieser Folge.
Das heißt, wer die Folge gehört hat, ist dann gut vorbereitet auf die Review.
Und dann ist die Beiträge, die wir jetzt gehört haben, sind drin und das Ganze noch mal ein bisschen mit mehr.
Sehr schön. Was ich auch sehr, sehr schön finde, Richard,
weil du hast damit jetzt auch mal so erste Beziehungen geknüpft zu anderen Geschichts-Podcasts außerhalb des deutschsprachigen Raums.
Ja, hey.
Und das finde ich gut.
Man muss sich ein bisschen verknüpfen, aber es ist ja natürlich eine natürliche Barriere zwischen den beiden dadurch, dass wir halt deutsch sind.
Deutsch sprechen, aber so Crossover können und funktionieren.
Sehr schön.
In dem Fall danke noch einmal an Dr. Emma Southern dafür, dass sie zur Verfügung standen ist für das Gespräch
und uns hier ein bisschen was über Agilpina erzählt hat.
Und das Buch, das sie geschrieben hat, noch einmal, es heißt relativ naheliegend Agilpina mit dem großartigen Untertitel Empress, Exile, Hustler, Whore.
Ja, ich sage auch danke. Und Richard, kann sie oder versteht sie Deutsch? Also wird sie das hören oder?
Nein.
Also du hättest jetzt irgendwas ankommen und sie würdest es nicht mitkriegen.
Ich hätte irgendwas sagen können, stimmt.
Das wird sie nicht hören. Aber vielleicht dann die ganze Folge, aber das wäre auch sinnlos, weil sie war ja dabei.
Na ja gut, aber hörst du dir deine eigenen Folgen nicht nochmal an?
Na ja, wenn ich weiß, es wird nicht viel geschnitten, dann muss ich sie nicht nochmal hören.
Sehr schön.
Und wenn ich auch gar keinen Einfluss drauf habe, dass Sachen rausgeschnitten werden.
Das stimmt. Ich mache das schon gerne so zu eigenen Qualitätskontrollen nochmal.
Eigene Qualitätskontrollen, natürlich. Hin und wieder.
Ja, Richard, dann machen wir den Sack zu und machen ein Feedback Hinweis Block.
Alles klar. Feedback Hinweis Block. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen, macht es entweder per E-Mail, feedback.zeitsprung.fm
oder auf unserer Website, zeitsprung.fm. Auf Twitter sind wir auch twitter.com.com.
persönlich sind wir dort, ich, Ed Stormgroves, Daniel Ed Messner und auf Facebook sind wir auch facebook.com.com.
Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben etc., kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und würden uns sehr freuen,
wenn ihr uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Folge zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Oliver, Ingrid, Nina, Diana, Ralf, Clemens, Jonas, Dominik, Martin, Helmut, Martin, Henrik, Mark, Steffen, Patrick, Thomas und Danny.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Freut uns sehr. Und hält diesen Podcast am Leben. Kann man das so sagen?
Hält diesen Podcast jung.
Ja, und am Laufen. Vielen, vielen Dank.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, wir haben eine sehr schöne Folge gehört von dir. Wir haben den Feedback Hinweisblock und jetzt bleibt eigentlich nur eines noch.
Richtig, wir geben der Person das letzte Wort, die sie macht.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.